# [448. 找到所有数组中消失的数字](https://leetcode-cn.com/problems/find-all-numbers-disappeared-in-an-array/)

给定一个范围在`1 ≤ a[i] ≤ n ( n = 数组大小 )`的整型数组，数组中的元素一些出现了两次，另一些只出现一次。

找到所有在`[1, n]`范围之间没有出现在数组中的数字。

您能在<b><i>不使用额外空间</i></b>且<b><i>时间复杂度为O(n)</i></b>的情况下完成这个任务吗? 你可以假定返回的数组不算在额外空间内。

**示例**:
```
输入:
[4,3,2,7,8,2,3,1]

输出:
[5,6]
```

**解决方法**:

* 方法一

使用集合，得到`nums`中所有出现的元素，然后逐次遍历[1, n]，其中n为原始输入list的长度。如果某个数不在set中出现，则放入结果中。
```py
class Solution:
    def findDisappearedNumbers(self, nums: List[int]) -> List[int]:
        n = len(nums)
        nums = set(nums)
        res = []
        for i in range(1, n+1):
            if i not in nums:
                res.append(i)
        return res
```

* 方法二

首先想到可以利用一个长度为n的数组，数组索引即对应[1, n]的数字，每次遍历到`nums`中一个数据，就将该索引对应的值变化，最后看数组中哪个位置为0，则其索引对应的num就没有出现。

但是由于题目要求O(1)的空间复杂度，考虑到可以将原数组作为长度为n的数组，标记每个数据的出现情况。又由于每个索引中的原始值都是[1, n]，所以可以使用如下方法：
> * 遍历`nums`数组，获取其`val`，然后找到该`val`对应的码表位置(即`nums[val-1]`视为该放入的位置，需要修改该位置的值)
> * 通过乘以-1来脱离[1, n]的限制，如果找到不在[1, n]的数据，则说明该索引对应的数是出现过的；反之，如果`nums[i]`在[1, n]内，说明该索引对应的数没有出现，所以该位置没有被改变过
> * 考虑到前面的数可能改变后面的值，导致访问后面的值时访问到负数，我们每次访问`nums[i]`都访问`abs`操作，即访问该位置保存的原有的值

```py
class Solution:
    def findDisappearedNumbers(self, nums: List[int]) -> List[int]:
        n = len(nums)
        if n == 0 :
            return []
        res = []
        
        for num in nums:
            # 如果某位置没有被访问过，但是现在需要被访问
            if nums[abs(num)-1]>0:
                nums[abs(num)-1] *= -1
        
        for  i in range(n):
            if nums[i]>0:
                res.append(i+1)
        return res
```