# [71. 简化路径](https://leetcode-cn.com/problems/simplify-path/)

给你一个字符串 `path` ，表示指向某一文件或目录的 Unix 风格 绝对路径 （以 `'/'` 开头），请你将其转化为更加简洁的规范路径。

在 Unix 风格的文件系统中，一个点（`.`）表示当前目录本身；此外，两个点 （`..`） 表示将目录切换到上一级（指向父目录）；两者都可以是复杂相对路径的组成部分。任意多个连续的斜杠（即，`'//'`）都被视为单个斜杠 `'/'` 。 对于此问题，任何其他格式的点（例如，`'...'`）均被视为文件/目录名称。

请注意，返回的 **规范路径** 必须遵循下述格式：

始终以斜杠 `'/'` 开头。
两个目录名之间必须只有一个斜杠 `'/'` 。
最后一个目录名（如果存在）不能 以 `'/'` 结尾。
此外，路径仅包含从根目录到目标文件或目录的路径上的目录（即，不含 `'.'` 或 `'..'`）。
返回简化后得到的 **规范路径** 。

**示例 1**：
```
输入：path = "/home/"
输出："/home"
解释：注意，最后一个目录名后面没有斜杠。 
```

**示例 2**：
```
输入：path = "/../"
输出："/"
解释：从根目录向上一级是不可行的，因为根目录是你可以到达的最高级。
```

**示例 3**：
```
输入：path = "/home//foo/"
输出："/home/foo"
解释：在规范路径中，多个连续斜杠需要用一个斜杠替换。
```

**示例 4**：
```
输入：path = "/a/./b/../../c/"
输出："/c"
```


**解决方法**

首先这个问题肯定可以使用**栈**来解决，每次遍历一个元素：
1. `/`
   1. 如果栈为空，则压入
   2. 如果栈顶是字母/文件名，则直接压入
   3. 如果栈顶是`/`，则略过这一步
   4. 如果栈顶是`.`，则弹出至上一个`/`
   5. 如果栈顶是`..`，则弹出两个`/`为止
2. `.` -- 压入栈的时候要记录一下个数，这样就可以判断是`.`还是`..`
3. 字母 -- 直接压入

在Python中，这个问题可以被简化，即先使用`split('/')`把整个路径依据`/`进行划分，再看每个`item`是什么：
1. `.`或者`''`，则略过
2. `..`则将栈顶删除
3. 其他元素则直接放入栈中

最后将栈中每个元素通过`'/'`进行连接，比如使用`'/'.join(stack)`，最后在开头加上一个`/`即可。

```py
class Solution:
    def simplifyPath(self, path: str) -> str:
        stack = []
        path = path.split('/')

        for item in path:
            if item == '..':
                if stack:
                    stack.pop()
            elif item=='' or item=='.':
                pass
            else:
                stack.append(item)
        return '/' + '/'.join(stack)
```