# [76. 最小覆盖子串](https://leetcode-cn.com/problems/minimum-window-substring/)

给你一个字符串 s 、一个字符串 t 。返回 s 中涵盖 t 所有字符的最小子串。如果 s 中不存在涵盖 t 所有字符的子串，则返回空字符串 "" 。


注意：
* 对于 t 中重复字符，我们寻找的子字符串中该字符数量必须不少于 t 中该字符数量。
* 如果 s 中存在这样的子串，我们保证它是唯一的答案。
 

**示例 1**：
```
输入：s = "ADOBECODEBANC", t = "ABC"
输出："BANC"
```

**示例 2**：
```
输入：s = "a", t = "a"
输出："a"
```

**示例 3**:
```
输入: s = "a", t = "aa"
输出: ""
解释: t 中两个字符 'a' 均应包含在 s 的子串中，
因此没有符合条件的子字符串，返回空字符串。
```

## 解决方法

我们可以使用滑动窗口的思想，即我们不停移动右边界，直到窗口内包含了所有 t 需要的元素，然后开始移动左边界，试图缩小窗口，直到窗口内不包含所有 t 需要的元素。然后我们根据左右边界不断更新答案的窗口位置和大小。

那么问题的关键就变成了：**如何快速求窗口内元素是否包含了所有 t 需要的元素**。

我们使用两个hash表，存储s窗口内和t的元素即对应的次数。

最简单的想法就是遍历countT中每个元素，然后在countS中查找对应的元素出现的次数，然后进行判断。但是这样每次都要遍历countT。

我们可以额外使用一个变量distance用于标记两个hash表的距离，具体操作如下：

1. 由于要求最后包含countT，那么要求最终countS的对应元素次数>=countT的次数。我们初始化 `distance == len(t)`，即 t 中所有元素出现次数的总和。
2. 当我们移动右边扩大窗口时，判断新加入的元素 s[r] 在 countS 和 countT 中出现的次数，如果 `countS[s[r]]<=countT[s[r]]`，那么我们将distance--，表示又找到了一个符合条件的元素，两个hash表的距离进一步缩小。当distance==0时表示t中所有元素在s中都有出现。
3. 当我们移动左边缩小窗口时，判断挪出的元素 s[l] 在 countS 和 countT 中出现的次数，如果 `countS[s[l]]<countT[s[l]]`，那么我们将distance++，表示此时有一个元素没有符合要求。

```py
class Solution:
    def minWindow(self, s: str, t: str) -> str:
        if len(s)<len(t):
            return ""
        countT = collections.Counter(t) # record the {character: times} in t
        countS = collections.Counter()  # record the {character: times} in s
        
        distance = len(t)               # for quickly judge if countS contains countT
        begin, length = 0, len(s)+1
        l = 0
        
        for r in range(len(s)):
            countS[s[r]] += 1
            if countS[s[r]]<=countT[s[r]]:
                distance -= 1
            while l<=r and distance == 0:
                # update mininum length
                if length > r-l+1:
                    begin = l
                    length = r-l+1
                # remove left character
                countS[s[l]] -= 1
                # if countS does not contain countT, make distance ++
                if countS[s[l]]<countT[s[l]]:
                    distance += 1
                # move left pointer
                l+=1
                
        if length == len(s)+1:
            return ""
        else:
            return s[begin: begin+length]
```