# [810. 黑板异或游戏](https://leetcode-cn.com/problems/chalkboard-xor-game/)

黑板上写着一个非负整数数组 `nums[i]` 。`Alice` 和 `Bob` 轮流从黑板上擦掉一个数字，`Alice` 先手。如果擦除一个数字后，剩余的所有数字按位异或运算得出的结果等于 `0` 的话，当前玩家游戏失败。 (另外，如果只剩一个数字，按位异或运算得到它本身；如果无数字剩余，按位异或运算结果为 `0`。）

换种说法就是，轮到某个玩家时，如果当前黑板上所有数字按位异或运算结果等于 `0`，这个玩家获胜。

假设两个玩家每步都使用最优解，当且仅当 `Alice` 获胜时返回 `true`。

 

**示例**：
```
输入: nums = [1, 1, 2]
输出: false
解释: 
Alice 有两个选择: 擦掉数字 1 或 2。
如果擦掉 1, 数组变成 [1, 2]。剩余数字按位异或得到 1 XOR 2 = 3。那么 Bob 可以擦掉任意数字，因为 Alice 会成为擦掉最后一个数字的人，她总是会输。
如果 Alice 擦掉 2，那么数组变成[1, 1]。剩余数字按位异或得到 1 XOR 1 = 0。Alice 仍然会输掉游戏。
```



## 解决方法

对于这种先后手问题，我们都是考虑博弈论方法。

由于两人交替擦除数字，且每次都恰好擦掉一个数字，因此对于这两人中的任意一人，其每次在擦除数字前，黑板上剩余数字的个数的奇偶性一定都是相同的。所以考虑奇偶性是否会决定成败？

1. 如果初始状态下`nums`异或为0，那么先手获胜
2. 如果`nums`有偶数个，那么先手获胜

> 证明如下：
> 
> S表示n个元素异或的结果，S<sub>i</sub>代表取出`nums[i]`后剩余元素的异或结果。即：
> 
> (1-1) S = nums[0] ^ nums[1] ^ nums[2] ^ ... ^ nums[n-1]
> 
> (1-2) S = S<sub>i</sub> ^ nums[i]
> 
> 两边同时异或nums[i]后：
> 
> (1-3) S ^ nums[i] = S<sub>i</sub> 
> 
> <u>如果随意擦除一个数字后，剩余的S<sub>i</sub>都为0</u>，那么：
> 
> (1-4) S<sub>0</sub> ^ S<sub>1</sub> ^ ... ^ S<sub>n-1</sub> = 0
> 
> 再将(1-3)带入(1-4)，可得：
> 
> 0 = (S^nums[0]) ^ (S^nums[1]) ^ ... ^ (S^nums[n-1]) = (S^S^...^S) ^ (nums[0]^nums[1]^...^nums[n-1]) = 0^S = S
> > 注意，(S^S...^S)中有n个S异或，而n是偶数，所以为0
> 
> 而假定的0 ≠ S，所以假设失败，<u>随意擦除一个不可能导致剩下的S<sub>i</sub>为0</u>，即**当数组的长度是偶数时，先手总能找到一个数字，在擦掉这个数字之后剩余的所有数字异或结果不等于0**。

3. 根据2，可以得知`nums`为奇数时必输。因为`nums`为奇数，那么后手面对的`nums`为偶数，后手必胜。

因此，整个问题变成了判断`nums`初始时异或是否为0以及长度是否为偶数。

```py
class Solution:
    def xorGame(self, nums: List[int]) -> bool:
        return len(nums)%2==0 or reduce(lambda x,y: x^y, nums)==0
```